### Введение в XML и манипуляции с ним
XML (eXtendable Markup Language) - один из важнейших стандартов современных информацинных технологий. Это формат текстовых данных, позволяющих создавать, хранить, передавать и использовать структурированные данные. 

XML устроен довольно просто. Его основные составляющие: элементы, тексты, атрибуты. Главная синтаксическая единица: элемент. Его конструкция поясняется следующим фрагментом:
```
<element1 att1='значение 1' att2='значение 2' >
   <!-- внутренние элементы и тексты -->
</element1>
```
Элемент начинается начальным тегом (конструкция первой строки) и завершается конечным тегом (конструкция третьей строки), а между ними - произвольный набор элементов и текстов. Частным случаем XML-текста, является HTML-текст. Посмотрите на текст файла fragment1.xml. он представляет собой элемент с тегом p, а внутри элемента есть и тексты и два элемента с тегами img и a. Кроме того, в элементах img и a есть атрибуты, предстваляюющие собой пары имя=значение. Значение атрибута должно быть в парных или одинарных или двойных кавычках. Еще важно: <elem ...></elem> сокращается до <elem/>.

Синтаксически, это почти что является главным. Дополнительная информация: HTML является языком разметки, построенным по правилам XML (есть исключения, но сейчас нам это не важно). Просто в HTML зафиксирован набор тегов элементов и имен атрибутов. В XML - эти наборы произвольные. 

Теперь про обработку. Поскольку XML является текстовым форматом, XML-значения можно формировать обычным тектовым редактором. Далее, значение можно загрузить в программу, что-то с ним сделать или как-то использовать. В программе можно создать XML-значение и выдать его в виде XML-документа. Рассмотрим рекомендуемую библиотеку работы с XML. 

Эта библиотека находится в пространстве имен System.Xml.Linq и иногда это нужно указать. Существенными понятиями являются: XML-документ, элемент, атрибут. Элементы и атрибуты имеют классы XElement, XAttribute соответственно. Набор методов:
```
// Загрузка
XElement xel1 = XElement.Load("имя файла.xml");

// Запись XML-документа
xel1.Save("имя файла");

// Конструирование XML-объекта
XElement xel = new XElement("имя тега", new XAttribute("имя атт1", "значение1"), new XElement("имя тега", ...) /* другие атрибуты и параметры */);

// Получение элементов, атрибутов
IEnumerable<XElement> elements = xel1.Elements();
IEnumerable<XAttribute> atts = xel.Attributes();

// Получение тега, занчения тарибута, подэлемента, всех текстов элемента
string tag = xel.Name.LocalName;
string att = xel.Attribute("имя атт").Value;
XElement subel = xel.Element("имя тега");
string alltexts = xel.Value;
``` 
Рассмотрим пример: есть крошечная база данных, описывающая участников мастерской, напр. файл db.xml:
```
<db>
  <student>
    <name>Иванов Иван</name>
    <birth>2011</birth>
    <photo url="url1"/>
  </student>
  <student>
    <name>Петров Петр</name>
    <birth>2012</birth>
    <photo url="url2"/>
  </student>
  <student>
    <name>Сидоров Сидор</name>
    <birth>2013</birth>
    <photo url="url3"/>
  </student>
  <master>
    <name>Тестов Тест Тестович</name>
    <birth>1999</birth>
    <photo url="url4"/>
  </master>
</db>
``` 
Требуется написать фрагмент программы, который формирует HTML-текст визуализации этих данных. Таким фрагментом может быть:
```
XElement xdb = new XElement("div", XElement.Load("../../../XMLFile1.xml")
    .Elements()
    .Select(x => new XElement("div",
        x.Name.LocalName + " " + x.Element("name").Value + " " + x.Element("birth").Value,
        new XElement("img", new XAttribute("src", x.Element("photo").Attribute("url").Value)))));
```
